En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
¡Gracias!
Que
la cortina de los palabristas así quede
ralentizada un poco en el comienzo de cada
programa, a veces no es producto de una
especulación de generar suspenso, clima,
misterio, que podría ser ilícito y genuino, ¿no?
Si no simplemente el dato de alguna holgazanería,
de algún arribo tardío, Y entonces esta música es
la que a mí me salva, es como un salvavidas de
tiempo, un salvavidas temporal. Venía por estas
calles de Dios de Buenos Aires. Bueno, uno no sabe
si son de Dios ya porque está todo privatizado.
Esto sería un asunto todavía para investigar.
Pero vayamos a esas frases que tanto nos servían
para comunicarnos cuando había comunicación. Y
digamos que sí, que yo venía recién por esas calles
de Dios, de esta ex París, ex Babel, Santa María de
los Buenos Aires, y pensando en la palabrista que
tendría esta noche y que tengo felizmente de
invitada,
recordé un gran amigo que se nos fue por el rayo,
como decían, Miguel Hernández de Ramón Sige, se
nos fue hace unos seis años. Alberto Catán, que era
no solamente uno de los oyentes más queridos de
Noche Abierta, que fue un programa que precedió a
Los Palabristas en otras emisoras, sino que
también era un contertulio radial, venía cada
tanto y era muy querido por la audiencia porque era
bueno. porque era cristalino, porque era ético,
era bioético, era ético en toda su vida, y porque
era curioso, y era además una especie así de gran
disparador de imaginación, creativísimo,
y alguien que se jugó la vida, se la jugó incluso a
punto de dañársela para siempre, no él, sino la
policía, echándolo por una escalera de una
facultad en la época de Honganía por defender lo
que había que defender. Quedó dañado para
siempre, sus riñones quedaron dañados. Él siguió
haciendo muchísimas cosas, tantas, por ejemplo,
se los quiero contar porque esto lo pinta él, ¿no?
En algún momento, allá por los 70 tardíos o creo
comienzos de los 80, llegó al país una delegación
de empresarios japoneses que querían llevarse
algo así como 3.000 o 6.000 pingüinos
sacrificarlos y llevarlos congelados a Japón si
son tres mil o seis mil, en este caso no cambia nada,
porque una verdad amplificada sigue siendo una
verdad. El suceso es este, que ellos venían,
habían establecido algunos contactos aquí,
seguramente alguna corruptela también, para
poder sacrificar estos tres o seis mil pingüinos,
y probar luego con esa carne de pingüino en Japón
una especie de hamburguesa ad hoc o lugareña o
propia de aquellas, una hamburguesa para el gusto
oriental. Pues entonces todo estaba marchando
muy bien, estaban preparados los pobres
pingüinos para el matadero hasta que apareció
Alberto Catán. Y Alberto Catán presentó un habeas
corpus por los 3.000 pingüinos. Esto es algo que no
se hacía, porque los habeas corpus se hacen por las
personas. Entonces, de pronto, cuando el juez que
recibió, ante quien presentó este habeas, Catán
lo llamó, naturalmente. Lo primero que le dijo a
Catán fue si estaba demente en hacer este tipo de
presentaciones. Y él no, le dijo que todo lo
contrario, que la... que la rubricaba por segunda
vez y que adelante. Total que se abrió allí una
lucha legal que posibilitó no solamente salvar la
vida de los 3.000 pingüinos, sino que quedase un
precedente que fue utilizado luego en muchísimos
países del mundo en defensa de los animales. Este
Alberto Catán venía acompañándome esta noche
cuando yo venía a hablar de bioética. de genética,
de clonación, con una de las mejores
especialistas que tiene el país, como es Susana
Sommer. Alberto Catán solía decir también, y con
mucha justeza y
finura, que no es lo mismo hablar de día que de
noche. Y esto lo sabe uno, lo sabe quien habla como
yo, que soy un charlatán de medianoche. que los
asuntos del día, los asuntos contaminantes del
día, requieren a veces un ritmo, una velocidad,
hasta una sonoridad. Y un tipo de palabras y un tipo
de sintaxis que para nada necesitamos los pájaros
nocturnos para escuchar o para hablar. Y él hacía
una diferencia que ahora también recuerdo y muy
linda respecto de qué cosa era la ecología. Y él
decía muy simplemente, para hacer esta
diferenciación de lenguajes de lo diurno y lo
nocturno, que la ecología debía... era la
defensa, el cuidado, la protección de los
recursos naturales. Y que de noche, la ecología
solamente era ese imperceptible paso que va de la
vida hacia la muerte.
Caramba, mi amor, caramba lo bello que
hubieras
sido, si tanto como te quise, así me hubieras
querido.
Caramba mi amor, caramba,
pasar este infierno triste, mirando caer la
lluvia, que
tantas cosas me dicen caramba mi amor,
caramba caramba mi amor, caramba caramba mi amor,
caramba caramba mi amor, caramba
caramba
mi amor caramba las cosas que nos perdimos los
chismes que solo escucho
entre las piedras del río caramba mi amor caramba
y
amargos
de mandarina caramba mi amor caramba caramba mi
amor caramba caramba mi amor caramba caramba mi
amor caramba
caramba mi amor caramba lo bello que hubieras sido
si tanto como te quise así me hubieras querido
caramba mi amor caramba pasar este invierno
triste mirando caer la lluvia Caramba, mi
amor, caramba
Caramba,
mi amor, caramba Caramba, mi amor, caramba
mi amor, caramba, dice Cecilia, en este comienzo
de los palabristas, cuando ya estamos en la hora
16, 11, 16, 23, 16, rumbo a la hora cero, a un nuevo
génesis, y aquí con Susana Sommer, a quien ya
presenté, y con quien estábamos hablando un poco
del hecho de su invitación, que no es la habitual
tampoco, y es cierto, ella me lo preguntaba. Pero
ella es una palabrista, ya es una escritora, ya
tiene tres libros publicados. ¿Y qué asunto más
literario finalmente que el del tapiz genético?
¿Qué asunto más de la imaginación que el de la
clonación? ¿Qué asunto que tiene que ver más con lo
fantástico como la ética para estos tiempos, o no?
Por lo tanto, Susana, sentite muy bien invitada,
¿estás? Y lo agradece la audiencia. Bueno, muchas
gracias también. ¿Considerás también que es un
asunto, la ciencia, que pueda ser... No sé si era
Holderlin que decía que así como había una
técnica, debiera existir una fantástica, ¿no?
Sí. Y el propio Borges decía del psicoanálisis que
para él era literatura de ciencia ficción, es
decir, la consideraba como una literatura, ¿no?
De hecho tiene una literatura magnífica. El
propio Freud es uno de los grandes palabristas del
siglo. Pero bien, Susana, acá estamos delante de
un nuevo trabajo tuyo. de esta tan importante
editorial Biblos, que trabaja en los grandes
asuntos, despreocupada, como debe ser la gente
que hace seriamente las cosas, por la moda, por los
libritos estos de autoayuda y las historias
clonadas y los libros de falsas religiones, en
tanto que Biblos siempre está ahí, dando su gotita
de vida cada vez que saca un libro. En este caso, y en
su colección Biblioteca de las Mujeres, Este
libro tuyo que se llama Genética, Clonación y
Bioética y tiene como subtítulo ¿Cómo afecta la
ciencia a nuestras vidas? Pues ¿Cómo la afecta
Susana Sommer? Bueno, yo creo que justamente
muchos desconocen que la ciencia afecta nuestras
vidas y por eso era la razón de este libro y un
llamado de atención para que decidamos que no
tenemos por qué suponer que solo los expertos
pueden hablar de ciertos temas, sino que mi idea
justamente es era trasladar al público en general
una serie de preocupaciones que provienen de
haber trabajado en alguno de estos temas pero que
yo considero necesarias que nos las hagamos todos
porque finalmente todos de una u otra manera
estamos usando los productos de la ciencia
entonces creo que hay muchas cosas a preguntarse y
a cuestionarse Y bueno, no todos estamos
acostumbrados a hacerlo y creo que esto va en esa
dirección, en la necesidad que cada cual tome
decisiones sobre su propia vida lo más informadas
posibles y no simplemente porque a uno le dijeron
que lo haga así. Cosa que es difícil, es difícil en
muchos países del mundo, probablemente es más
difícil en la Argentina donde, bueno, estamos
todos aprendiendo de alguna manera a cuestionar
cosas y no siempre, no hay una tradición tan grande
de cuestionamiento. La ciencia a lo largo de los
siglos ha sido, por lo general, un asunto
muy de élite, muy de cuevas de elegidos, así como
algunas otras disciplinas de la cultura, hasta
que luego, dos o tres siglos para acá, Esto
comienza a comunicarse
al resto de la comunidad, de la sociedad, algunos
de los asuntos en los que están estos señores que
hacen ciencia. En este siglo, con la comunicación
rabiosa que hay, se llega a una superabundancia, a
una extrema información que deforma por lo
cuantitativa y por lo seguramente variadísima
que es, que hace que la misma gente, que esta gente
de hoy, nosotros los de hoy, los del común de hoy,
estemos casi tan en ayunas como lo estaban los del
medioevo, aquellos porque no tenían nada, no
tenían ninguna información, y nosotros porque
tenemos todas. Esto es, uno despierta, y ahí está
en la cama con el periódico de uno y salta en la cama
de uno una oveja dolly, se mete en la cama de uno una
oveja. En cualquier momento están sucediéndole
cosas a la ciencia que destapa como la caja de
Pandora y nos la tiran así en la mesa, en la casa a los
chicos de 14 años o a los adultos que vienen del
siglo XIX y no entienden nada. ¿Cómo puede,
entonces, le pregunto a una especialista, le
pregunto, que es en el caso tuyo una biogenética,
es decir, una bióloga que además está en la parte de
la ética, de lo genético, ¿cómo hacen ustedes para
contrarrestar también este cúmulo de
información que mal informa o que desinforma?
Bueno, yo creo que dentro del cúmulo de cosas que
desinforman, de alguna manera hay esta cosa de
usar jergas cerradas que solo lo entienden los que
pertenecen a ciertos grupos. Cuando de verdad la
mayoría de las cosas se pueden explicar
claramente para que lo entienda todo el mundo.
Creo que es una situación inclusive en que es una
forma de tener un cierto poder sobre los demás. Si
los demás no entienden de lo que yo hablo debe ser
muy difícil y medio incomprensible. Y bueno, yo no
estoy de acuerdo con esto, en el sentido que yo creo
que, si bien es cierto que hay cosas que son más
difíciles que entender que otras, creo que hay una
forma de transferir información. La otra cosa que
yo creo que ayuda a la ignorancia es el poco tiempo
que hay para la reflexión. Esto creo que conspira
enormemente contra esto, y este bombardeo de
noticias... en que además muchas veces vienen
automáticamente calificadas como fantástico el
progreso y etiquetadas como que también impiden
algún otro pensamiento cuestionador porque la
pregunta es Finalmente, todo lo que es
técnicamente posible hay que hacerlo. Esa sería
una de las grandes preguntas. Qué buena pregunta
esa. Esa es la pregunta. Y de alguna manera pensar y
no estar de acuerdo en que todo lo que técnicamente
se puede hacer hay que hacerlo. El otro tema es que
ha habido un cambio en las formas de hacer ciencia.
Porque los primeros científicos, parte de esto yo
lo cuento anteriormente, hablando de los
orígenes de la genética en mi libro, lo que hacían
era interpretar los fenómenos naturales. O sea,
no era que los modificaban, sino que
fundamentalmente trataban de comprender cómo es
que pasaba esto o esto. Y esto fue cambiando porque
en este momento lo que se hacen son
modificaciones, o sea, la cronación es una
modificación y otros temas también muestran que
son una modificación. Y el punto de inflexión en
cómo se hace ciencia y por qué hay que preguntarse
qué se hace con la ciencia, creo que en este siglo
fueron dos. Uno fue la bomba atómica en la medida
que la aparición de la bomba atómica puso en
cuestionamiento esto de que si todos los avances
son siempre buenos y la forma en cómo se usan los
avances. Porque es cierto, la energía nuclear
puede cumplir funciones benéficas para la
humanidad, pero también es cierto que puede ser
una bomba atómica. Y el otro tema, digamos, que fue
el tema de los experimentos nazis. Estos
experimentos, evidentemente, donde los sujetos
de experimentación eran seres humanos, aunque
los que los usaban como material de
experimentación no creían que fueran seres
humanos y siempre fundamentaron con que esto
promovía el conocimiento. Y eso fue un punto de
inflexión, porque hasta ese momento inclusive
era como que todos creían, porque los que hicieron
los experimentos nazis eran médicos, se creía que
hasta ese momento las personas, especialmente
los que ejercían ciertas profesiones, venían
imbuidos de un sentimiento ético de alguna manera
puesto en ellos de alguna manera y a partir de lo que
pasó ahí fue cuando aparece el código de Nuremberg
que es el primer código de ética escrito porque ahí
se vio la necesidad de que no se podía dar por
sentado que la gente era ética porque sí sino que se
vio la necesidad de escribir claramente cuáles
eran los límites con que se podían hacer
experimentos con seres humanos. ¿Qué recaudos
había que tomar? Y este fue un punto de inflexión,
porque además era el reconocimiento
de que no todos eran éticos. Bien, es triste
comprobar que los dos puntos de inflexión de los
que citás como paradigmáticos del siglo... son
dos de las perversiones más grandes que han
ocurrido en el siglo, como es la bomba en Hiroshima
y Nagasaki, y Auschwitz, y por lo tanto Treblinka y
todos los demás campos del exterminio nazi.
Claro que también ha ocurrido... que la ciencia
tomó caminos maravillosos en muchos órdenes
donde de suyo fue ética la ciencia. Totalmente,
sí, sí, sí. Es decir, se descubrieron maravillas.
La pregunta es que todo lo que el hombre puede
descubrir hay que descubrirlo ¿Sería esa la
pregunta? ¿O todo lo que el hombre puede
descubrir, debe descubrirlo y después
controlarlo? Sí, y preguntarse si lo va a usar o no.
Por ejemplo. Por ejemplo. Y esto, digamos, de los
puntos de inflexión, que justamente es de los que
estábamos hablando, lo que quiere decir es que no
podemos dar por sentado, digamos, como un cheque
en blanco, que todo se va a usar buenamente. O sea,
mismos los gestores de los conocimientos, por un
lado, y la sociedad en general, tienen que prestar
atención. ¿Qué se hace y cómo se hace? ¿Y para qué se
hace? Lo triste es que pareciera que la historia
del hombre tiene
un discurso, un relato tal, que hace imposible que
el código de ética de Nuremberg anteceda a una
posibilidad de Hiroshima o de Auschwitz. Esto es
que el hombre no consigue prever, sino tiene que
dañarse a sí mismo y dañarse a veces muchísimas,
tantas como choca contra la misma piedra, para
después de tantos choques y caídas y
perversiones, construir un monumento bello para
la convivencia, como puede ser este código de
ética de Nuremberg. Claro, pero habida cuenta que
esto ya sucedió, es un llamado a atención, para
estar atentos, para pensar qué queremos hacer y
qué no queremos hacer. Y sí, además, por supuesto,
yo creo en el progreso y creo en la ciencia, que ha
dado muchísimas cosas favorables a la humanidad.
Y ha planteado problemas que no podemos resolver.
Por eso es que fundamentalmente lo que estamos
hablando es de la no adoración ciega. Claro. Otra
cosa que habría que también, tal vez, sería buena
una reflexión tuya, Susana Sommer, respecto de
este asunto, es
cuando hablamos de lo que la ciencia puede hacer, y
llegados a este tema de la genética, y como en tu
libro lo resolvés muy bien y con mucha claridad,
diciendo que son asuntos bastante complejos,
Primero un pequeño flash de cómo aparece este
fenómeno de Mendel
y hay también algún otro antecesor. Un poco cómo
llegamos a lo que después sería el proyecto del
genoma humano, ¿no? Claro, lo que pasó, digamos,
en 1850, Mendel empieza a hacer una serie de
experimentos donde él, a partir de estos
experimentos, puede explicar de alguna manera
algo que todo el mundo sabía en realidad. Con unos
vegetales lo hace, ¿no? Con unas arvejillas, sí.
Él hace con unas arvejillas unos experimentos
donde puede... De alguna manera, cuantificar
algo que todo el mundo siempre se había dado
cuenta, que los perros tienen como descendentes
perros, que los hermanos se parecen entre sí, que
las familias tienen más parecidos entre sí que con
la familia del vecino, toda una serie de cosas,
digamos, que estaban en el saber, digamos. Eso
cuando la gente dice, lo llevan en la sangre...
Exacto, claro, esas cosas... Se sabían, pero lo
que no se podían explicar era cómo sucedían, si se
mezclaban, si eran características separadas. A
partir de los experimentos que hace Mendel, que
los hace en 1850 y que permanecen ignorados hasta
1900 porque... ¿lo hace en qué país? en Austria él
era un monje en el siglo pasado muchas veces los
monasterios eran lugares de conocimiento y él
hace estos experimentos pero pasa como pasa
muchas veces que no significó nada para nadie
hasta que 50 años después son redescubiertos y a la
luz de lo que ya se sabe en ese momento son
valorados. Se pueden descifrar. Se entienden y se
pueden incluir en el conocimiento. Y a partir de
ahí empieza el desarrollo de la genética, después
se demuestra. que estas partículas de las que
hablaba Menden tenían una ubicación física, que
esta ubicación física era en el núcleo de las
células, que dentro del núcleo de las células eran
sustancias, unas estructuras discretas que son
los cromosomas, y se va como afinando, digamos, y
perfilando hacia donde se dirige el conocimiento
genético. A partir de eso, bueno, empieza a
entenderse mejor cómo se producen los fenómenos
de herencia en animales y plantas, Y finalmente,
por ejemplo, se determina no hace tanto tiempo,
porque en el año 48 recién se puede determinar que
los seres humanos tenemos 46 cromosomas, hasta
ese momento se creía que eran 48. Esto también está
asociado al desarrollo de técnicas que permitían
discernir con más claridad estas cosas. Esto es
que hoy, digamos, luego de tantas revisiones, Hoy
sigue válida la fórmula de que cada ser humano que
anda por el planeta, salvo alguna situación muy
rara, es decir, vos, yo, el operador técnico, cada
uno de los oyentes del programa, tienen 23
pares de cromosomas que le vienen de la madre. No,
tienen 23 pares. La mitad del papá y la mitad de la
mamá. Claro, de los 46, 23 vienen de la madre y 23 del
papá. Esto es así. Esto es así. Solamente en los
humanos. No, en todos los animales y en las
plantas, digamos, provienen de la madre y del
padre. No, no, está bien, claro. Pero los números
van variando de especie a especie. Eso es lo que
digo, en las especies varían. Por ejemplo, un
elefante no se sabe. Sí, se
sabe, pero yo no me acuerdo. Claro, digamos, pero
no es como en el hombre, ¿no? No, digamos, el número
es constante para cada especie. Claro, el
número... Es una cosa, digamos, cada especie
tiene un número constante. Bien, bien. Entonces
estamos ahora encaminándonos... Esto además se
descubre que está, como que está en las plantas, en
los iniciales así balbuceos de Mendel, que
entrevió esta maravilla, ya después se va
descubriendo que esto está... en las células de
todos los organismos vivos. Pero hasta ahí, y
contarlos ya fue una enorme montaña de sabiduría,
pero qué después, qué es lo que el hombre pensó que
debía hacer en ese avance hacia ese misterio.
Primeramente, además van variando las posturas
porque este deslumbramiento con la información
genética lleva a algunos a pensar que todo es
genético y así hay otra gente que no piensa, que
piensan que para que se produzca un individuo, un
ser humano de una manera dada interactúan muchas
cosas a malos genes. De hecho, hay un libro muy
interesante que se llama No todo está en los genes,
porque además del bagaje genético con el cual
contamos cada uno, intervienen en lo que somos
cada uno muchísimas otras circunstancias
externas e internas. El medio ambiente, la
socialización, la educación, la cultura, todo
eso contribuye a que cada quien sea como es dentro
de los seres humanos. Claro, que sucedería lo
mismo o sucederá tal vez en ese perfil de gente o de
ser humano, de hombre o mujer, que tiene la
tendencia a lo fatal, entonces todos son los genes
en ese caso. Aquella persona que siente que tiene
una posibilidad de modificación de lo real y de su
medio ambiente o de su hábitat, seguramente cree
que hay un pasaje propio, ¿no?, que uno puede...
Sí, y además, digamos, alguna gente discute esta
forma de etiquetar por la constitución genética
de las personas porque de alguna manera da como una
no plasticidad y además implica una ignorancia de
los fenómenos sociales. O sea, los fenómenos
sociales tienen su influencia sobre la dotación
génica de cada persona. Uno puede ser
potencialmente inteligente, pero si...